最开始令flag为0
for循环按字符读取
1.如果没有遇到引号，也就是下面的三个if都不成立
  （第三个是 if 0也不成立）那么计数君cnt不计数
2.当遇到前引号，令flag为1，接着continue了，下面两个if直接跳过
3.当遇到引号内的内容，由于没有引号了，此时flag又变成了一
   所以第三个if是if 1，那这个时候计数君cnt就加一
4.当遇到后引号的时候，第二个if成立，此时flag变成0
   这个时候第三个if是if 0，计数君cnt不计数
5.接着又开始读取引号外的文字，重复步骤1
这样就做到了引号内的内容计数

首先还是定义了一个函数
主函数是f96
调用了函数f
由于b！=0
那么先要print f63
由于b！=0
那么先要print f30
由于b==0了
好
我们print a 也就是print 3
【第一行  3】
【第二行 是print f63，但是f63并没有被定义
（要区分开return f（b，a%b）！），
当函数没有定义或者只有单纯return，
没有return什么什么的时候，如果还想print f（），只能得到none】
【第三行是print f96 依然没有定义，是none】