2022linux期末大作业

一、给出完成以下功能的linux基本命令及每条命令的执行结果截图（20分，每小题10分）

（1）查看当前目录，在当前目录下创见一个新目录，然后进入这个新目录，在这个新目录下创建一个空文件，分别查看该文件的简单列表，文件类型和详细属性以及该文件所占空间，接下来将该文件的所有者改为root，赋给所有者读写执行完全权限，并将该文件的有效时间更新为2027年8月1日24时，最后回到当前目录。
（2）在当前目录下，用屏幕输出命令将“hello，world！“写入操作（1）建立的文件中，并用接受键盘输入在屏幕显示的命令向该文件添加三组姓名-学号对（姓名用拼音）的内容，然后计算该文件的单词数。接下来对该文件内容按行排序，输出最后一行，再将文件中的学号提取出来输出到一个新建文件中，比较这两个文件，比较结果输出到第三个文件中。最后将该目录下的三个文件拷贝到其父目录中，再将该目录删除。

二、编写一个shell程序，实现以下功能：该程序使用一个用户名为参数，如果指定参数的用户存在，就显示其存在，否则添加之，并设置初始密码为123456，显示添加的用户的id等信息，当用户第一次登录时，会提示用户立即修改密码。如果没有参数，则显示如下菜单：（1）显示用户选择的目录内容；（2）按照用户输入的目录切换路径；（3）按照用户输入的文件名在/home目录中创建文件；（4）编辑用户输入的文件；（5）删除用户选择的文件。要求程序执行过程中如发生语法错误或命令错误能够自动提示，同时停止执行，并给出相应提示信息。给出程序代码和全部执行结果截图（30分，10+4*5）

三、分别编写基于TCP和UDP的socket程序，（1）实现加减乘除和求幂（任选其一）的运算服务（TCP）；（2）实现即时聊天（UDP）。给出全部程序代码和执行结果截图（30分18+12）

四、编写一个显示“Hello，World！”的欢迎语程序，再编写一个分别采用fork（）、exec（）、exit（）、wait（）调用其执行和适时等待和退出的程序，体会四个函数对进程创建、调度（阻塞、关闭）释放资源的过程和作用。给出全部程序代码和执行结果截图（20分）

五、附加题，编写一个定时监控某日志文件、监控内存使用、监控CPU使用或监控硬盘空间使用的shell运维程序（任选其一），要求设定处理门槛，实现及时止损和保护，同时立刻报警。给出全部程序代码（20分）
